---
title: 4.字符串的扩展字符串的扩展
date: 2022-08-23 11:28:08
tags: es6
---
# 字符串的扩展字符串的扩展

本章介绍 ES6 对字符串的改造和增强，下一章介绍字符串对象的新增方法。

## 字符的 Unicode 表示法

ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中`xxxx`表示字符的 Unicode 码点。

```javascript
"\u0061"
// "a"
```

但是，这种表示法只限于码点在`\u0000`~`\uFFFF`之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

```javascript
"\uD842\uDFB7"
// "𠮷"

"\u20BB7"
// " 7"
```

上面代码表示，如果直接在`\u`后面跟上超过`0xFFFF`的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个`7`。

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

```javascript
"\u{20BB7}"
// "𠮷"

"\u{41}\u{42}\u{43}"
// "ABC"

let hello = 123;
hell\u{6F} // 123

'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
// true
```

上面代码中，最后一个例子表明，大括号表示法与四字节的 UTF-16 编码是等价的。

有了这种表示法之后，JavaScript 共有 6 种方法可以表示一个字符。

```javascript
'\z' === 'z'  // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

## 字符串的遍历器接口

ES6 为字符串添加了遍历器接口（详见《Iterator》一章），使得字符串可以被`for...of`循环遍历。

```javascript
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint)
}
// "f"
// "o"
// "o"
```

## 模板字符串

传统的 JavaScript 语言，输出模板通常是这样写的（下面使用了 jQuery 的方法）。

```javascript
$('#result').append(
  'There are <b>' + basket.count + '</b> ' +
  'items in your basket, ' +
  '<em>' + basket.onSale +
  '</em> are on sale!'
);
```

上面这种写法相当繁琐不方便，ES6 引入了模板字符串解决这个问题。

```javascript
$('#result').append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`);
```

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（&#96;）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

```javascript
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// 多行字符串
`In JavaScript this is
 not legal.`

console.log(`string text line 1
string text line 2`);

// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`
```

上面代码中的模板字符串，都是用反引号表示。如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。

```javascript
let greeting = `\`Yo\` World!`;
```

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。

```javascript
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`);
```

上面代码中，所有模板字符串的空格和换行，都是被保留的，比如`<ul>`标签前面会有一个换行。如果你不想要这个换行，可以使用`trim`方法消除它。

```javascript
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`.trim());
```

模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。

```javascript
function authorize(user, action) {
  if (!user.hasPrivilege(action)) {
    throw new Error(
      // 传统写法为
      // 'User '
      // + user.name
      // + ' is not authorized to do '
      // + action
      // + '.'
      `User ${user.name} is not authorized to do ${action}.`);
  }
}
```

大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。

```javascript
let x = 1;
let y = 2;

`${x} + ${y} = ${x + y}`
// "1 + 2 = 3"

`${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
// "1 + 4 = 5"

let obj = {x: 1, y: 2};
`${obj.x + obj.y}`
// "3"
```

模板字符串之中还能调用函数。

```javascript
function fn() {
  return "Hello World";
}

`foo ${fn()} bar`
// foo Hello World bar
```

如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的`toString`方法。

如果模板字符串中的变量没有声明，将报错。

```javascript
// 变量place没有声明
let msg = `Hello, ${place}`;
// 报错
```

由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。

```javascript
`Hello ${'World'}`
// "Hello World"
```

## 标签模板

模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能（tagged template）。

```javascript
alert`hello`
// 等同于
alert(['hello'])
```

标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。

但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。

```javascript
let a = 5;
let b = 10;

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
// 等同于
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50);
```

上面代码中，模板字符串前面有一个标识名`tag`，它是一个函数。整个表达式的返回值，就是`tag`函数处理模板字符串后的返回值。

函数`tag`依次会接收到多个参数。

```javascript
function tag(stringArr, value1, value2){
  // ...
}

// 等同于

function tag(stringArr, ...values){
  // ...
}
```

`tag`函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。

`tag`函数的其他参数，都是模板字符串各个变量被替换后的值。由于本例中，模板字符串含有两个变量，因此`tag`会接受到`value1`和`value2`两个参数。

`tag`函数所有参数的实际值如下。

- 第一个参数：`['Hello ', ' world ', '']`
- 第二个参数: 15
- 第三个参数：50

也就是说，`tag`函数实际上以下面的形式调用。

```javascript
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50)
```

我们可以按照需要编写`tag`函数的代码。下面是`tag`函数的一种写法，以及运行结果。

```javascript
let a = 5;
let b = 10;

function tag(s, v1, v2) {
  console.log(s[0]);
  console.log(s[1]);
  console.log(s[2]);
  console.log(v1);
  console.log(v2);

  return "OK";
}

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b}`;
// "Hello "
// " world "
// ""
// 15
// 50
// "OK"
```
