---
title: 5.函数的扩展
date: 2022-08-23 11:28:07
tags: es6
---
# 函数的扩展

## 函数参数的默认值

### 基本用法

ES6 之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。

```javascript
function log(x, y) {
  y = y || 'World';
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello World
```

上面代码检查函数`log`的参数`y`有没有赋值，如果没有，则指定默认值为`World`。这种写法的缺点在于，如果参数`y`赋值了，但是对应的布尔值为`false`，则该赋值不起作用。就像上面代码的最后一行，参数`y`等于空字符，结果被改为默认值。

为了避免这个问题，通常需要先判断一下参数`y`是否被赋值，如果没有，再等于默认值。

```javascript
if (typeof y === 'undefined') {
  y = 'World';
}
```

ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。

```javascript
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello
```

可以看到，ES6 的写法比 ES5 简洁许多，而且非常自然。下面是另一个例子。

```javascript
function Point(x = 0, y = 0) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}

const p = new Point();
p // { x: 0, y: 0 }
```

除了简洁，ES6 的写法还有两个好处：首先，阅读代码的人，可以立刻意识到哪些参数是可以省略的，不用查看函数体或文档；其次，有利于将来的代码优化，即使未来的版本在对外接口中，彻底拿掉这个参数，也不会导致以前的代码无法运行。

参数变量是默认声明的，所以不能用`let`或`const`再次声明。

```javascript
function foo(x = 5) {
  let x = 1; // error
  const x = 2; // error
}
```

上面代码中，参数变量`x`是默认声明的，在函数体中，不能用`let`或`const`再次声明，否则会报错。

使用参数默认值时，函数不能有同名参数。

```javascript
// 不报错
function foo(x, x, y) {
  // ...
}

// 报错
function foo(x, x, y = 1) {
  // ...
}
// SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

另外，一个容易忽略的地方是，参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。也就是说，参数默认值是惰性求值的。

```javascript
let x = 99;
function foo(p = x + 1) {
  console.log(p);
}

foo() // 100

x = 100;
foo() // 101
```

上面代码中，参数`p`的默认值是`x + 1`。这时，每次调用函数`foo`，都会重新计算`x + 1`，而不是默认`p`等于 100。

### 与解构赋值默认值结合使用

参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用。

```javascript
function foo({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined 5
foo({x: 1}) // 1 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

上面代码只使用了对象的解构赋值默认值，没有使用函数参数的默认值。只有当函数`foo`的参数是一个对象时，变量`x`和`y`才会通过解构赋值生成。如果函数`foo`调用时没提供参数，变量`x`和`y`就不会生成，从而报错。通过提供函数参数的默认值，就可以避免这种情况。

```javascript
function foo({x, y = 5} = {}) {
  console.log(x, y);
}

foo() // undefined 5
```

上面代码指定，如果没有提供参数，函数`foo`的参数默认为一个空对象。

作为练习，请问下面两种写法有什么差别？

```javascript
// 写法一
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

// 写法二
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}
```

上面两种写法都对函数的参数设定了默认值，区别是写法一函数参数的默认值是空对象，但是设置了对象解构赋值的默认值；写法二函数参数的默认值是一个有具体属性的对象，但是没有设置对象解构赋值的默认值。

```javascript
// 函数没有参数的情况
m1() // [0, 0]
m2() // [0, 0]

// x 和 y 都有值的情况
m1({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
m2({x: 3, y: 8}) // [3, 8]

// x 有值，y 无值的情况
m1({x: 3}) // [3, 0]
m2({x: 3}) // [3, undefined]

// x 和 y 都无值的情况
m1({}) // [0, 0];
m2({}) // [undefined, undefined]

m1({z: 3}) // [0, 0]
m2({z: 3}) // [undefined, undefined]
```

## rest 参数

ES6 引入 rest 参数（形式为`...变量名`），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用`arguments`对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```javascript
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```

上面代码的`add`函数是一个求和函数，利用 rest 参数，可以向该函数传入任意数目的参数。

## 箭头函数

### 基本用法

ES6 允许使用“箭头”（`=>`）定义函数。

```javascript
var f = v => v;

// 等同于
var f = function (v) {
  return v;
};
```

如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。

```javascript
var f = () => 5;
// 等同于
var f = function () { return 5 };

var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

如果箭头函数的代码块部分多于一条语句，就要使用大括号将它们括起来，并且使用`return`语句返回。

```javascript
var sum = (num1, num2) => { return num1 + num2; }
```

由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。

```javascript
// 报错
let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" };

// 不报错
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

如果箭头函数只有一行语句，且不需要返回值，可以采用下面的写法，就不用写大括号了。

```javascript
let fn = () => void doesNotReturn();
```

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```javascript
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;

// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}
```

箭头函数使得表达更加简洁。

```javascript
const isEven = n => n % 2 === 0;
const square = n => n * n;
```

上面代码只用了两行，就定义了两个简单的工具函数。如果不用箭头函数，可能就要占用多行，而且还不如现在这样写醒目。

箭头函数的一个用处是简化回调函数。

```javascript
// 普通函数写法
[1,2,3].map(function (x) {
  return x * x;
});

// 箭头函数写法
[1,2,3].map(x => x * x);
```

另一个例子是

```javascript
// 普通函数写法
var result = values.sort(function (a, b) {
  return a - b;
});

// 箭头函数写法
var result = values.sort((a, b) => a - b);
```

下面是 rest 参数与箭头函数结合的例子。

```javascript
const numbers = (...nums) => nums;

numbers(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,2,3,4,5]

const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];

headAndTail(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,[2,3,4,5]]
```

### 使用注意点

箭头函数有几个使用注意点。

（1）箭头函数没有自己的`this`对象（详见下文）。

（2）不可以当作构造函数，也就是说，不可以对箭头函数使用`new`命令，否则会抛出一个错误。

（3）不可以使用`arguments`对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。

（4）不可以使用`yield`命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

上面四点中，最重要的是第一点。对于普通函数来说，内部的`this`指向函数运行时所在的对象，但是这一点对箭头函数不成立。它没有自己的`this`对象，内部的`this`就是定义时上层作用域中的`this`。也就是说，箭头函数内部的`this`指向是固定的，相比之下，普通函数的`this`指向是可变的。

```javascript
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 42 });
// id: 42
```

上面代码中，`setTimeout()`的参数是一个箭头函数，这个箭头函数的定义生效是在`foo`函数生成时，而它的真正执行要等到 100 毫秒后。如果是普通函数，执行时`this`应该指向全局对象`window`，这时应该输出`21`。但是，箭头函数导致`this`总是指向函数定义生效时所在的对象（本例是`{id: 42}`），所以打印出来的是`42`。

下面例子是回调函数分别为箭头函数和普通函数，对比它们内部的`this`指向。

```javascript
function Timer() {
  this.s1 = 0;
  this.s2 = 0;
  // 箭头函数
  setInterval(() => this.s1++, 1000);
  // 普通函数
  setInterval(function () {
    this.s2++;
  }, 1000);
}

var timer = new Timer();

setTimeout(() => console.log('s1: ', timer.s1), 3100);
setTimeout(() => console.log('s2: ', timer.s2), 3100);
// s1: 3
// s2: 0
```

上面代码中，`Timer`函数内部设置了两个定时器，分别使用了箭头函数和普通函数。前者的`this`绑定定义时所在的作用域（即`Timer`函数），后者的`this`指向运行时所在的作用域（即全局对象）。所以，3100 毫秒之后，`timer.s1`被更新了 3 次，而`timer.s2`一次都没更新。

箭头函数实际上可以让`this`指向固定化，绑定`this`使得它不再可变，这种特性很有利于封装回调函数。下面是一个例子，DOM 事件的回调函数封装在一个对象里面。

```javascript
var handler = {
  id: '123456',

  init: function() {
    document.addEventListener('click',
      event => this.doSomething(event.type), false);
  },

  doSomething: function(type) {
    console.log('Handling ' + type  + ' for ' + this.id);
  }
};
```

上面代码的`init()`方法中，使用了箭头函数，这导致这个箭头函数里面的`this`，总是指向`handler`对象。如果回调函数是普通函数，那么运行`this.doSomething()`这一行会报错，因为此时`this`指向`document`对象。

总之，箭头函数根本没有自己的`this`，导致内部的`this`就是外层代码块的`this`。正是因为它没有`this`，所以也就不能用作构造函数。

下面是 Babel 转箭头函数产生的 ES5 代码，就能清楚地说明`this`的指向。

```javascript
// ES6
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

// ES5
function foo() {
  var _this = this;

  setTimeout(function () {
    console.log('id:', _this.id);
  }, 100);
}
```

上面代码中，转换后的 ES5 版本清楚地说明了，箭头函数里面根本没有自己的`this`，而是引用外层的`this`。

长期以来，JavaScript 语言的`this`对象一直是一个令人头痛的问题，在对象方法中使用`this`，必须非常小心。箭头函数”绑定”`this`，很大程度上解决了这个困扰。

## 函数参数的尾逗号

ES2017 [允许](https://github.com/jeffmo/es-trailing-function-commas)函数的最后一个参数有尾逗号（trailing comma）。

此前，函数定义和调用时，都不允许最后一个参数后面出现逗号。

```javascript
function clownsEverywhere(
  param1,
  param2
) { /* ... */ }

clownsEverywhere(
  'foo',
  'bar'
);
```

上面代码中，如果在`param2`或`bar`后面加一个逗号，就会报错。

如果像上面这样，将参数写成多行（即每个参数占据一行），以后修改代码的时候，想为函数`clownsEverywhere`添加第三个参数，或者调整参数的次序，就势必要在原来最后一个参数后面添加一个逗号。这对于版本管理系统来说，就会显示添加逗号的那一行也发生了变动。这看上去有点冗余，因此新的语法允许定义和调用时，尾部直接有一个逗号。

```javascript
function clownsEverywhere(
  param1,
  param2,
) { /* ... */ }

clownsEverywhere(
  'foo',
  'bar',
);
```

这样的规定也使得，函数参数与数组和对象的尾逗号规则，保持一致了。

## catch 命令的参数省略

JavaScript 语言的`try...catch`结构，以前明确要求`catch`命令后面必须跟参数，接受`try`代码块抛出的错误对象。

```javascript
try {
  // ...
} catch (err) {
  // 处理错误
}
```

上面代码中，`catch`命令后面带有参数`err`。

很多时候，`catch`代码块可能用不到这个参数。但是，为了保证语法正确，还是必须写。[ES2019](https://github.com/tc39/proposal-optional-catch-binding) 做出了改变，允许`catch`语句省略参数。

```javascript
try {
  // ...
} catch {
  // ...
}
```

