---
title: 7.运算符的扩展
date: 2022-08-23 11:28:05
tags: es6
---
# 运算符的扩展

本章介绍 ES6 后续标准添加的一些运算符。

## 指数运算符

ES2016 新增了一个指数运算符（`**`）。

```javascript
2 ** 2 // 4
2 ** 3 // 8
```

这个运算符的一个特点是右结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。

```javascript
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
2 ** 3 ** 2
// 512
```

上面代码中，首先计算的是第二个指数运算符，而不是第一个。

## 链判断运算符

编程实务中，如果读取对象内部的某个属性，往往需要判断一下，属性的上层对象是否存在。比如，读取`message.body.user.firstName`这个属性，安全的写法是写成下面这样。

```javascript
// 错误的写法
const  firstName = message.body.user.firstName || 'default';

// 正确的写法
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';
```

上面例子中，`firstName`属性在对象的第四层，所以需要判断四次，每一层是否有值。

三元运算符`?:`也常用于判断对象是否存在。

```javascript
const fooInput = myForm.querySelector('input[name=foo]')
const fooValue = fooInput ? fooInput.value : undefined
```

上面例子中，必须先判断`fooInput`是否存在，才能读取`fooInput.value`。

这样的层层判断非常麻烦，因此 [ES2020](https://github.com/tc39/proposal-optional-chaining) 引入了“链判断运算符”（optional chaining operator）`?.`，简化上面的写法。

```javascript
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
const fooValue = myForm.querySelector('input[name=foo]')?.value
```

上面代码使用了`?.`运算符，直接在链式调用的时候判断，左侧的对象是否为`null`或`undefined`。如果是的，就不再往下运算，而是返回`undefined`。

下面是判断对象方法是否存在，如果存在就立即执行的例子。

```javascript
iterator.return?.()
```

上面代码中，`iterator.return`如果有定义，就会调用该方法，否则`iterator.return`直接返回`undefined`，不再执行`?.`后面的部分。

对于那些可能没有实现的方法，这个运算符尤其有用。

```javascript
if (myForm.checkValidity?.() === false) {
  // 表单校验失败
  return;
}
```

上面代码中，老式浏览器的表单对象可能没有`checkValidity()`这个方法，这时`?.`运算符就会返回`undefined`，判断语句就变成了`undefined === false`，所以就会跳过下面的代码。

链判断运算符`?.`有三种写法。

- `obj?.prop` // 对象属性是否存在
- `obj?.[expr]` // 同上
- `func?.(...args)` // 函数或对象方法是否存在

下面是`obj?.[expr]`用法的一个例子。

```bash
let hex = "#C0FFEE".match(/#([A-Z]+)/i)?.[1];
```

上面例子中，字符串的`match()`方法，如果没有发现匹配会返回`null`，如果发现匹配会返回一个数组，`?.`运算符起到了判断作用。

下面是`?.`运算符常见形式，以及不使用该运算符时的等价形式。

```javascript
a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : a.b

a?.[x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[x]

a?.b()
// 等同于
a == null ? undefined : a.b()

a?.()
// 等同于
a == null ? undefined : a()
```

上面代码中，特别注意后两种形式，如果`a?.b()`和`a?.()`。如果`a?.b()`里面的`a.b`有值，但不是函数，不可调用，那么`a?.b()`是会报错的。`a?.()`也是如此，如果`a`不是`null`或`undefined`，但也不是函数，那么`a?.()`会报错。

使用这个运算符，有几个注意点。

（1）短路机制

本质上，`?.`运算符相当于一种短路机制，只要不满足条件，就不再往下执行。

```javascript
a?.[++x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[++x]
```

上面代码中，如果`a`是`undefined`或`null`，那么`x`不会进行递增运算。也就是说，链判断运算符一旦为真，右侧的表达式就不再求值。

（2）括号的影响

如果属性链有圆括号，链判断运算符对圆括号外部没有影响，只对圆括号内部有影响。

```javascript
(a?.b).c
// 等价于
(a == null ? undefined : a.b).c
```

上面代码中，`?.`对圆括号外部没有影响，不管`a`对象是否存在，圆括号后面的`.c`总是会执行。

一般来说，使用`?.`运算符的场合，不应该使用圆括号。

（3）报错场合

以下写法是禁止的，会报错。

```javascript
// 构造函数
new a?.()
new a?.b()

// 链判断运算符的右侧有模板字符串
a?.`{b}`
a?.b`{c}`

// 链判断运算符的左侧是 super
super?.()
super?.foo

// 链运算符用于赋值运算符左侧
a?.b = c
```

（4）右侧不得为十进制数值

为了保证兼容以前的代码，允许`foo?.3:0`被解析成`foo ? .3 : 0`，因此规定如果`?.`后面紧跟一个十进制数字，那么`?.`不再被看成是一个完整的运算符，而会按照三元运算符进行处理，也就是说，那个小数点会归属于后面的十进制数字，形成一个小数。

## Null 判断运算符

读取对象属性的时候，如果某个属性的值是`null`或`undefined`，有时候需要为它们指定默认值。常见做法是通过`||`运算符指定默认值。

```javascript
const headerText = response.settings.headerText || 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration || 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen || true;
```

上面的三行代码都通过`||`运算符指定默认值，但是这样写是错的。开发者的原意是，只要属性的值为`null`或`undefined`，默认值就会生效，但是属性的值如果为空字符串或`false`或`0`，默认值也会生效。

为了避免这种情况，[ES2020](https://github.com/tc39/proposal-nullish-coalescing) 引入了一个新的 Null 判断运算符`??`。它的行为类似`||`，但是只有运算符左侧的值为`null`或`undefined`时，才会返回右侧的值。

```javascript
const headerText = response.settings.headerText ?? 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration ?? 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen ?? true;
```

上面代码中，默认值只有在左侧属性值为`null`或`undefined`时，才会生效。
